a regulamentação do ISS Gente, ela vem através da Constituição Federal.
O artigo cento e cinquenta e seis da Constituição Federal de
mil novecentos e oitenta e oito estabelece que compete aos municípios,
à instituição das regras com relação ao ISS.
E cabe a lei complementar regulamentar
alguns detalhes estruturais desse tributo,
que é a questão de alíquotas, qual é a alíquota máxima, qual é a alíquota mínima?
Excluir a exportação do campo de incidência, porque a exportação de serviços,
quando eu presto um serviço daqui para fora, né?
Não haverá também a incidência está fora desse campo
e regular as formas e as condições desse tributo.
Sendo assim, ainda que esse tributo seja um tributo da esfera municipal,
cabe a uma lei complementar que é uma modalidade
de norma infraconstitucional regular as condições desse tributo.
A lei complementar que regulamenta o ISS é a Lei Complementar Cento e dezesseis,
de dois mil e três Essa lei complementar, a gente chama de lei, mãe, é a lei maior,
os municípios.
Cada um vai ter lá o seu regulamento do ISS, vão ter lá os seus decretos.
Mas esses decretos devem respeitar
as características especificadas dentro da lei
complementar cento e dezesseis porque ela é a lei maior,
que veio através de uma
especificação da Constituição Federal,
que disse que ela que deveria regular a forma e as condições desse tributo.
Então precisamos ficar atento.
Devemos observar as regras dos municípios, sim,
mas ele sempre tem que estar pautado no que está na lei Complementar Cento e
dezesseis de dois mil e três com relação a atenção na fonte do ISS.
O fato gerador é nada mais nada menos que a prestação do serviço,
mas não é prestação de qualquer tipo de serviço.
É a prestação de um serviço que esteja na
lista anexa da Lei Complementar Cento e dezesseis,
de dois mil e três
Somente esses serviços que estão ali na lista anexa estão ali.
Sobre a caixinha do ISS e a legislação,
ela vai especificar quais desses serviços estão sujeitos à retenção da fonte.
É contribuinte. E quem que é responsável tributário?
Quando nós falamos dos tributos como um todo,
precisamos entender essa diferença Contribuinte, no caso, aqui do ISS,
é o prestador do serviço.
É quem executou o fato gerador
Responsável tributário é quem tem a obrigação de pagar o tributo.
Quem tem que fazer o recolhimento do tributo
ao Fisco e não necessariamente será o contribuinte.
Contribuinte é só quem executou o fato gerador. Quem prestou o serviço
responsável tributário é quem tem a obrigação de pagar.
E se nós estamos aqui em um curso de retenções na fonte,
já estamos aqui com a premissa.
Subentende que, em alguns casos,
quem vai pagar esse tributo o responsável
tributário não vai ser o próprio contribuinte,
mas sim o tomador.
Já que estamos falando de algo que é retido, quando a gente fala retido.
Nós estamos falando em descontado eu desconto do prestador do serviço
pago pra ele só o líquido e o que aquilo que
eu retive que eu descontei recolho ao fisco como a retenção
na fonte como uma forma de antecipar o recolhimento do tributo.
Então, fiquem atentos a os termos corretos das coisas.
Porque eu sempre falo, né, deem o nome certo?
As coisas justamente pra vocês entenderem que nem sempre
é o contribuinte que tem que pagar o tributo.
Às vezes,
o responsável tributário é outra pessoa que esteja
ali envolvida com o fato gerador e,
neste caso, aqui, o tomador